# 중간보고서 - 온라인 편집

**[부산대학교 정보컴퓨터공학부]**

**2023학년도 전기 졸업과제 중간보고서**

**과제명 - (블록체인 보안) Cross-contract 취약점 탐지 툴**

**지도교수 : 최윤호 교수님**

| 팀명 : 컴쪽이 (팀 번호 : 51, 분과 : D) |  |  |
| --- | --- | --- |
| 팀원 번호 | 학번 | 이름 |
| 1 | 201924437 | 김윤하 |
| 2 | 202055571 | 윤지원 |
| 3 | 202055616 | 최지원 |

**목차**

***1. 요구조건 및 제약 사항 분석에 대한 수정사항***

**1-1. 기존 요구 조건 및 수정사항**

**1-1-1. 취약점 탐지 방향 수정**

**1-1-2. 학습 데이터 라벨링 작업 수정**

**1-1-3. CNN 모델 사용**

**1-1-4. XAI 모델 선정**

***2. 설계 상세화 및 변경 내역***

**2-1. 시스템 전체 구조**

**2-2. 재진입 공격 패턴 분석**

**2-3. 전체 데이터베이스 설계**

***3. 갱신된 과제 추진 계획***

***4. 구성원별 진척도***

***5. 보고 시점까지의 과제 수행 내용 및 중간 결과***

**5-1. Solidity Code에서 Byte Code로의 변환 작업**

**5-2.**

# **1. 요구조건 및 제약 사항 분석에 대한 수정사항**

## **1-1. 기존 요구 조건 및 수정사항**

### **1-1-1. 취약점 탐지 방향 수정**

본 졸업과제에서 개발하고자 한 기존 Cross Contract 취약점 탐지 소프트웨어는 Smart Contract의 Reentrancy, Access Control, Tx.origin, Time Manipulation의 4가지 취약점을 탐지하는 모델로 설계하였다. 그러나 Acccess Control, Tx.origin, Time Manipulation의 경우 학습 데이터 수집에 어려움이 있었다. 또한 이 중 Reentrancy(재진입) 공격은 다른 취약점들과 비교해 더 복잡한 공격 유형으로, 코드의 문맥을 파악하고 이해하는 것이 어렵다. 이는 재진입 공격이 상태 변경과 외부 호출과 관련된 복잡한 시나리오에서 발생 가능하며, 특히 계약 간 상호 작용이 많은 경우에 발생할 가능성이 높기 때문이다. 또한 재진입 공격은 특정한 패턴에 의존하지 않고 다양한 방법으로 수행될 수 있어서 취약점 감지가 어렵다. 이러한 이유로 우리는 스마트 컨트랙트 개발에서 가장 주의해야 할 취약점 중 하나인 재진입 공격 취약점에만 초점을 맞추는 모델을 개발하는 것을 목표로 수정하였다.

### **1-1-2. 학습 데이터 라벨링 작업 수정**

기존 사용할 취약점 탐지 툴은 MythX, Security, Oyente, SmartCheck가 있었고, 수동 검토도 함께 진행할 예정이었다. MythX의 경우 20,000개의 데이터 셋을 탐지하는 데에 약 $500의 유료화 버전이 있어서 그를 대신해 오픈소스 이더리움 가상머신 바이트코드의 보안 분석 도구인Mythril Classic을 사용해 보았다. 솔리디티 파일 하나당 약 5분의 시간이 소요되었고, 총 2만 개가 넘는 데이터를 분석하기 위해 약 70일 이상의 시간이 걸리는 것으로 예측되었다. 이는 졸업과제 시기에 상당히 오래 걸리는 작업이었다. 또한 다른 취약점 탐지 도구들도 취약점 탐지율이 매우 낮거나 시간이 매우 오래 걸리는 경우가 많았다. 이에 우리는 기존 분석 도구들을 사용해 레이블링 하는 방식보다는, 취약점 삽입 도구인 SolidiFi를 사용해 취약점을 생성한 데이터를 사용해 관련 주제로 연구를 진행한 분께 요청하여 라벨링 된 24,367개의 데이터 셋을 확보하였다.

### **1-1-3. CNN 모델 사용**

****CNN은 이미지 처리에서 주로 사용되는 신경만 구조로, Convolution과 Pooling 레이어를 반복하여 사용하며, 이미지의 특징을 추출하고 분류하는 데 효과적이다. 또한 스마트 컨트랙트 코드의 취약점은 특정 코드 블록에서 발생하며, 이러한 지역적 특징을 잘 파악하는 CNN이 탐지 모델로 적합하다고 판단하였다. 따라서 취약점 탐지 모델으로 CNN을 선택하였다.

### **1-1-4. XAI 모델 선정**

XAI(eXplainable Artificial Intelligence)는 인공지능 모델의 결과를 해석 및 설명 가능하도록 만드는 기술이다. 이는 모델의 동작과 의사결정 과정을 사용자가 쉽게 이해할 수 있도록 설명하는 것을 목표로 한다. 우리는 Code Mapping 단계에서 이미지 Localization에 대한 실제 취약점을 확인하기 위해, Grad-CAM의 XAI 기술을 활용한다. Grad-CAM은 특정이미지의 분류 결과에 영향을 미치는 픽셀 영역 시각화 방법 중 하나이다. 이로 해당 OP Code의 위치를 확인해, 그를 기존 Solidity 코드로 매핑하여 어디에서 취약점이 발생했는지 사용자에게 알려주기 용이하다. 이러한 의사결정 과정을 통해 모델의 신뢰성을 높인다.

# **2. 설계 상세화 및 변경 내역**

## **2-1. 시스템 전체 구조**

우리가 개발하는 ‘(블록체인 보안) Cross Contract 취약점 탐지 소프트웨어’는 Smart Contract의 Reentrancy(재진입) 취약점의 패턴을 분석하여 어떤 Solidity Code가 취약점을 갖는지를 탐지하고, 그 Code Block을 사용자에게 알리는 모델이다. 이를 통해, 블록체인 네트워크상에서 중개자 없이 계약이 수행되는 Smart Contract의 취약점을 이용한 악용을 방지할 뿐만 아니라 프로그래머가 코드 작성 시 취약점에 유의해 코드를 작성할 수 있도록 돕는다.


## **2-3. 전체 데이터베이스 설계**

1. **솔리디티 파일 정보**
- 해당 코드의 바이트코드를 통해 얻은 이미지와 연결하여 원본 솔리디티 파일을 추적하는 데 사용하기 위해 취약점을 탐지할 솔리디티 파일의 정보를 저장한다.
1. **이미지 파일 및 바이트 코드 정보**

- 솔리디티 파일을 컴파일해 얻은 바이트 코드와 CNN 모델에 입력으로 사용하기 위해 바이트 코드를 이미지 파일로 변환하여 저장한다.

1. **CNN모델의 예측 결과 정보**

- 이미지에 대한 분류 결과를 추적하고 분석하거나 통계를 내기 위해 사용할 수 있도록 CNN 모델에 이미지를 입력하고 얻은 결과를 저장한다.

# **3. 갱신된 과제 추진 계획**

# **4. 구성원별 진척도**

# **5. 보고 시점까지의 과제 수행 내용 및 중간 결과**

**시스템 구성 요소:**

1. 프론트엔드 (Frontend): 플러터(Flutter)
    - 사용자 인터페이스(UI)를 구현하고, 사용자와의 상호작용을 담당합니다.
    - 플러터는 모바일 애플리케이션 개발을 위한 프레임워크로, Android와 iOS 모두에서 작동하는 단일 코드베이스로 앱을 만들 수 있습니다.
2. 백엔드 (Backend): 파이썬(Python)과 Django 프레임워크
    - 요청(request)과 응답(respo nse) 사이의 로직을 처리하고 데이터를 관리합니다.
    - 파이썬은 간결하고 읽기 쉬운 코드로 알려진 프로그래밍 언어입니다.
    - Django는 파이썬 기반의 웹 애플리케이션 프레임워크로, 웹 개발을 보다 쉽고 빠르게 할 수 있도록 도와줍니다.
3. 데이터베이스 (DB): MySQL
    - 데이터의 영구 저장을 담당합니다.
    - MySQL은 오픈 소스 기반의 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)으로, 데이터를 효율적이고 안정적으로 관리합니다.

**시스템 구성도:**

```scss
┌──────────────┐      ┌───────────┐      ┌───────────┐
                    │  프론트엔드  │◀────▶│   백엔드   │◀────▶│   데이터베이스  │
                    │(Flutter)│      │(Python,   │      │(MySQL)│
                    │                │      │ Django)   │      │                │
                    └──────────────┘      └───────────┘      └───────────┘
```

1. 사용자는 모바일 앱을 통해 프론트엔드에 접속합니다.
2. 프론트엔드는 사용자 인터페이스를 구현하고, 사용자의 요청을 받아서 백엔드로 전달합니다.
3. 백엔드는 받은 요청을 처리하여 필요한 로직을 수행하고, 데이터베이스에 필요한 정보를 요청합니다.
4. 데이터베이스는 요청된 정보를 가져와서 백엔드에 제공합니다.
5. 백엔드는 받은 정보를 가공하여 응답(response)을 생성합니다.
6. 프론트엔드는 백엔드로부터 받은 응답을 사용자에게 보여주는 역할을 합니다.


---
